salve Eu sou o Rafael analista de
conteúdo do Porquê eu sou Mauro
economista do porqu eu sou Denise Alves
produtora de conteúdo do porqu e você
está em mais um
[Música]
gonia política monetária se você assim
como eu não entende isso vem com nós que
agora a gente vai
entender vai tentar entender não vamos
entender S sair aqui quando eu entender
essa política he monetária é que que é
esta política monetária então primeiro o
que que é política monetária monetária
tem a ver com moeda tá que tem a ver com
dinheiro e é basicamente o controle da
quantidade de dinheiro na economia Quem
faz isso é o banco central Banco Central
do Brasil no caso no nosso caso eh mas
normalmente quando a gente escuta
noticiário a gente ouve falar da tal da
taxa SELIC que ele tá mexendo né Então
esse é só o fim da história vamos contar
o Fim da História primeiro Então vamos
falar o banco central ele mexe na taxa
de juros da economia e a taxa de celica
é a taxa básica tá que é a taxa que os
quais os bancos trocam entre si Então
você vai no fim do dia tem banco que tem
um monte de dinheiro tem banco que tem
pouco dinheiro e aí o banco que tem um
monte de dinheiro empresta pro banco que
tem pouco dinheiro para ele abrir no dia
seguinte né então tem uma taxa envolvida
nisso a taxa SELIC então só que ele não
influencia só essa taxa Cica influencia
todas as taxas de juro na economia
inclusive aquela de quando eu vou
comprar uma geladeira Claro e aí eu vejo
lá que os juros é isso é então qu 3% sei
lá enfim isso tem a ver com uma treta
que rolou antes entre os bancos lá entre
os bancos e o banco central Então vamos
primeiro vamos contar o fim da história
então Suponho que o o que que acontece o
banco central uma das principais funções
dele é controlar a taxa de inflação a
taxa de inflação enquanto que os preços
estão subindo tá então por exemplo no
Brasil tem a meta de inflação que o
Banco Central recebe o o a missão de a
inflação perto da meta e a meta é 45% em
2018 por exemplo então Central tem que
fazer esforço lá de política monetária
no caso ou seja vai ter que acertar o
juro de modo a manter essa inflação mais
próximo possível desses 4,5 tá então
como é que ele faz isso quando o juro
fica fica caro o juro fica alto fica
caro fazer financiamento né sim então V
por exemplo fica caro fazer crediário
fica caro pro empresário fazer capital
de giro com isso as compras e o
investimento eles caem tá eles caem a
atividade fica mais fraca então quando o
juro sobe a atividade fica mais fraca
Então as empresas com atividade mais
fraca elas estão vendendo menos então
elas não conseguem colocar preço muito
alto não conseguem aumentar tanto o
preço Como Eles não conseguem aumentar
tanto o preço a inflação murcha Então se
por exemplo a inflação tá embicando
acima do 4,5 o banco central vai lá e
sobe a taxa de juro dá uma muchada na
atividade econômica as empresários não
conseguem subir tanto preço a inflação
cai então a inflação nesse nesse caso é
o quanto as pessoas estão comprando na
inflação é quanto que os preços estão
subindo Sim certo então como se ele sobe
a taxa de juros as pessoas compram menos
os empresários investem menos as os
logistas e quem quer que forme preço não
consegue passar fazer tanto repasse de
preço porque a atividade tá fraca a
competição Então nesse caso aí fica não
é que as pessoas querem comprar menos E
aí o cara que também quer vender ele não
pode subir o preço porque as pessoas não
estão querendo comprar a aí que você fez
o banco central foi lá deu uma subida no
juro a inflação tava tava meio alta ele
subiu o juro ele faz atividade murchar
minha inflação cai Hum e aí eles
conseguem cobrar um valor menor e a
gente consegue pagar menor
necessariamente né crescer menos crescer
menos no preço e aí a gente consegue
pagar isso é fica mais alinhado com que
as pessoas querem então é assim que ele
controla a inflação ele mexe nessa taxa
de juro isso aí afeta toda a cadeia de
juro e vai afetar lá na ponta inflação
beleza a gente falou de quando essa
esses juros essa inflação tá subindo ISO
e agora quando ela tá descendo Ah então
isso já e aconteceu recentemente no
Brasil a inflação tava bem baixinha mas
é atípico é é atípico sim é atípico É
bem atípico a tendência é subir s a
tendência que ela fica É não a tendência
quea A ideia é que o banco central
mantenha ela naquela taxa de 4,5 até
para dar previsibilidade pras pessoas
que estão fazendo reajuste estão
formando contrato e tal então a A ideia
é que mantenha essa inflação estável ali
naquele 4,5 e ou na meta que seja ali
daquele aquele ano e mas assim você vai
ter de fato é atípico ela cair muito
abaixo da Meta Em geral ela tendendo ela
tem de ficar acima né pelo menos na
história recente que a gente teve E aí
ela tava lá embaixo a economia do Brasil
tava lá tava tava penando né a gente
tava ainda tá né mas tava 2 anos de de
queda de PIB foi horrível Então as
pessoas não tinham dinheiro Ninguém
queria comprar então os preços não
estavam não estavam saindo do lugar né E
aí o banco central ele tinha que
empurrar essa inflação para cima para
chegar mais perto da Meta então ele
começou a cortar juro tá quando ele
corta juro aquela atividade que tá
murcha ele tenta dar uma levantada na
atividade né pode ser que não tenha
conseguido mas ele tenta dar aquela
bombada na atividade tornando por
exemplo compra de bens duráveis mais
baratas né tornando financiamento de
empresas mais barato então com atividade
cresce aí você acaba tendo mais inflação
né sim porque agora as pessoas querem
comprar mais e aí os empresários também
conseguem puxar o preço um pouco para
cima Então você consegue que a inflação
suba Então ela tava baixinha você baixa
o juro você Empurra Ela de Volta para
cima Então ela a inflação baixa os
preços também vão ter que cair ou não
vão conseguir os preços estão subindo
pouco os preços estão subindo pouco e aí
o e a economia não se movimenta isso
certo aí quando aí se eu coloco se se o
eu não né o banco central coloca ajusta
os juros cai o juros isso eles vão o
preço vai começar a subir de novo porque
ele dá aquela estimulada na na atividade
porque eu consigo comprar agora isso as
pessoas é isso ou aquela situação que
era ruim ela fica um pouco melhor tá E
aí ela a inflação sobe mas é louco
pensar isso também como isso afeta a
gente tipo subir os juros é melhor pra
gente porque dá mais condição de compra
não às vezes não né às vezes é
justamente a economia tá tá bombando
muito aí a inflação tá tá espichando né
aí Banco Central tem que ir lá e dar uma
porrada para para empurrar ela para
baixo todo mundo sofre né sim é então na
na real ela tem que ser mantida nessa
taxinha aí isso é a ideia que para ser
pouco previsível não que não que essa
taxa levando em conta a desigualdade não
que essa taxa seja O idealo porém é uma
taxa que dá pra gente se se programar em
cima dela isso A ideia é essa vai abrir
um
negócio ou não você vai fazer um
contrato de aluguel por exemplo você tem
que ter uma ideia né como é que os
preços vão e e sabe o que é o mais louco
é que vamos supor quando eu fui alugar a
minha casa hum eu não fui ver essa
política monetária eu não fui ver essa
taxa de aluguel não fui ver isso para
alugar eu simplesmente Procurei um
simplesmente Procurei um um imóvel aonde
fosse mais barato sabe não tudo bem mas
acho que isso é legal porque você já tem
uma noção de previsibilidade já né as
coisas estão mais ou menos andando
daquele jeito sim
eh Nem sempre é assim tá mas assim a
ideia do do sistema de metas de inflação
é isso dá dá previsibilidade e ajuda até
a controlar a própria inflação né ô a
gente falou de juro falou de política tá
falando de política monetária né não
falei para vocês no começo que com
dinheiro com qualidade dinheiro a gente
falou em dinheiro aqui pois é não falou
né não falamos só de juros de taxas sobe
desce isso o banco central ele não
controla taxa de juros diretamente o que
o banco central faz ele controla a
quantidade de dinheiro e circulação na
economia então com esse dinheiro e
circulação que ele vai mexer na taxa de
juro e como é que ele movimenta esse din
que ele faz ele imprime dinheiro aí ou
ele cria ou ele destrói dinheiro é isso
é isso que ele faz então é tudo via com
compra e venda de título público e você
sabe o que que é título
público título público é o jeito que o
governo se financia tá então ele o
governo tem a sua dívida não tem que
então o jeito que ele se financia título
público então ele vai por exemplo
imprimir um papel que custa por exemplo
ele tá dizendo que ele vai te pagar R
100 daqui um ano tá você vai lá e compra
esse título hoje você paga por exemplo R
96 tem que ser menos que 100 né porque
você quer ganhar você tá emprestando o
governo tem que ganhar juro Então você
vai por exemplo pagar 96 para rece para
receber 100 então o que você vai ganhar
esse qu que é o juro Hum tá então o que
o banco central faz quando ele compra e
vende título público dos bancos do setor
privado é mexer no preço do título e no
fundo no juro dele então Suponha que o
banco central quer aumentar a taxa de
juro porque a inflação tá subindo tá
então que aquela toda aquela história
que a gente falou então o que que ele
tem que fazer ele tem que pegar e ele
tem na sua carteira ele tem os títulos
públicos ali tem que vender título
público pro setor privado quando ele
vende ele recebe dinheiro de volta então
o que que ele tá fazendo el
tirao tirando dinheiro da economia então
ele tá isso é política monetária
contracionista que a gente chama ele tá
diminuindo a quantidade dinheiro de
circulação como ele vendeu o título
público o que acontece com o preço do
título público supõe que tem um produtor
enorme de banana no mercado e joga um
monte de banana no mercado o que que
acontece com o preço da manana fica
baixo a baixo fica baixo né então veem o
banco central que tem um monte de tudo
na carteira dele e joga no mercado o que
acontece com o preço do título público
cai cai certo caindo o preço do título
público você pagava 96 antes para
receber 100 agora você vai pagar R 94
Você tá melhor ou tá pior eu acho que tá
pior porque depois quando que eu quando
eu for receber não não tô tá tá melhor
porque você tá pagando menos isso então
antes você parte que vai vender é outra
parte chegou nela isso é a boxa central
que tá vendendo tá então é então antes
você pagava 96 agora você paga
ótimo antes você ganhava qu agora você
ganha seis certo então o que acontece o
juro subiu certo certo pronto então o
que que o banco central fez ali tirou
dinheiro de circulação como é que ele
fez isso vendeu o título público e ele
fez com que o juro subisse Vocês pegaram
isso juro ó o nesse caso específico o
juro subindo é bom pra gente é bom PR
não é bom para quem compra título
público né ou
seja tô comprando TT é para quem
empresta dinheiro pro governo
basicamente isso isso é bom sim pra
gente não sei né Porque sobe juro depois
depende da posição de cada um né e é e é
louco porque depois beleza agora pode
ser se eu comprasse título público agora
é legal pagar 94 só que de repente daqui
a pouco a economia melhora um pouquinho
e aí o banco central quer comprar título
público aí ele vai querer comprar 98
para eu ganhar não ele vai forçar o
preço para cima né É isso aí ele diminui
para quem tá quem tá emprestando
dinheiro pro governo fica não ganha
tanto dinheiro aí mais Então é isso que
acontece mesmo quando ele quer por
exemplo a inflação tá lá baixinha e ele
quer Eh diminuir o juro ele faz isso ele
vai lá ele eh compra título público do
setor do setor privado que que ele dá em
troca dinheiro dinheiro Então esse é
criação de dinheiro quando ele cria
dinheiro sobe o preço do título público
que ele comprou né tá comprando mon
título público agora ele sobe o preço o
que o investidor ganha é menos agora
então o juro cai o juro cai aí estimula
a economia a inflação sobe E aí ele bate
essa taxinha essa meta aí isso é e fica
tudo então é é assim que na lá na ponta
ele vai mexer na taxa de juro lá na
ponta que vai influenciar a inflação
tudo mexendo na quantidade de dinheiro
aqui na economia e via mercado título
público eu não sei se essa pergunta eu
tinha que ter feito no começo agora mas
essa taxa de inflação que é que é taxada
no final do ano ou no começo do ano que
o o Banco Central precisa manter aí isso
ela é Ela é estabelecida por quem ah
pelo Conselho monetário Nacional tá o
Conselho monetário Nacional que é
formado pelo Ministro da Fazenda
presidente do Banco Central Ministro do
planejamento eles decidem Quanto que vai
ser a taxa de inflação e eles decidem
essa taxa em base no quê Ah não isso é
bom eles porque eles acreditam que é a
melhor ali entendi tá então o Brasil é o
Brasil é um país que tem um histórico de
inflação alta e um Brasil que tem um tem
uma meta de inflação relativamente alta
e ela mas ela vai cair ao longo do tempo
ela ela tende a ser mais baixa já tá
programado que ela ca entendi rapaz olha
não é não é que eu entendi o que que é
essa tal política monetária você
entendeu deixa aqui os comentários pra
gente pra gente saber que você entendeu
também se você não entendeu já pergunta
porque ninguém vai sair daqui com dúvida
certo certo esse foi mais um episódio do
geton omia até o próximo beijo tau falou
[Música]
controla os juros a partir da compra e
venda de títulos públicos parcela o
crediário para nós pode sair caro
dependendo da quantidade de moeda no
mercado
[Música]